---
title: 中阮爵士令人爵望
description: 如果用中国乐器就算是中国爵士的话，那用国产乐器能不能算国风爵士
date: 2025-11-05
draft: false
comments: true
tags:
  - post
updated: 2025-11-05
---

小红书上莫名其妙就多了许多用中阮弹爵士的博主们。他们的点赞数之高实在令人爵望。

如果一个爵士人扎根爵士耕耘多年——这里不暗指我自己——而只收获数十个点赞。而一位博主只需要弹些shell voicings，模仿一下“爵士唱腔”唱腔，就可以收获上万点赞时—— 请容许我在这里感叹一下——我不禁怀疑是否这个社会出了一点小小的毛病。

**甚至弹得很多曲子和爵士沾不了边。**  
**甚至中阮比吉他少两根弦**
**甚至中阮的定弦是GDGD，意味着他的指法更加简单**
**甚至你可以弹很多错音，比如corcovado第二个和弦弹成Minor，比如Naima- B段少了降9音**
***你仍然可以收获爵士乐手一辈子都收获不了的点赞***

所以我到底在抱怨什么？  
我在抱怨如果使用更难更出效果的乐器——吉他——弹奏完全相同的音符，可能都不能收获同样的点赞，而一个使用一个更加简单的乐器，仅仅是和“中国”沾了点关系——甚至有多少人真的听过中阮，能把中阮和中国联系在一起——就能收获出圈的点赞，我感受到了一种不被欣赏的不公。我感觉到这是一种病态的社会。

# 爵士警察出警
所以中阮爵士，除了乐器是中国的，他似乎和中国没有什么关系。而在爵士领域，他也获得了不属于他水准的关注。如果弹两个shell voicings唱唱歌词就可以爵士的话，那我在这用ANKI琢磨Drop 2， Drop 3， 各种转位，Inner Voice 干嘛呢？ 如果中阮爵士可以大获成功，我建议把民乐团所有的民乐器都拿出来排列组合一遍，不管是扬琴爵士，还是笙爵士，还是唢呐爵士（已经有人这么干了），都能在中国市场上获得民族主义的关注。

# 我为什么酸了？
这很肤浅不是吗？这不也是爵士人应该探究的问题吗？有创造出“中国爵士”的必要性吗？在 Jazz in Contemporary China 这本书里就提到，把中国和爵士融合无非就三条路径：要不就是用中国乐器弹爵士，要不就是把中国乐曲改编成爵士风格，或者两者兼具。这三条路径中，第一条是最为肤浅，我无法想象一个乐器是如何承载“民族”的，即使他是一种某个民族独有的乐器，这种理论很容易破解：如果一个白人来弹中阮的话，那算不算中国爵士呢？就好像我在美国弹了爵士吉他，那会让美国人感到民族自豪吗？——何况“美国人”和“民族” 完全是两个概念，也许我会让美国黑人感到某种“自豪”，但我深深怀疑他们会不会在乎。

也许还是一个legitimacy的问题。毕加索在小时候就能画漂亮的素描，John Coltrane在吹了很多年bebop之后才去玩了自由爵士。如果没有传统的积淀，这些喧哗的东西只能是“肤浅”。

没办法，在艺术领域上不是能“服众”就可以的，要“服”的是那些懂哥儿。这就是一个等级森严小圈子：你能弹某某Standard吗？Can you play the changes? 这两个硬实力，才是最有说服力的证明。也许你在欧洲接受了教育，也许你是伯克利“高材生”，但，能一起玩一首It Could Happen to You吗？我理解爵士乐在不同地域都有了不同的解读，甚至弹标准曲在某些地方成了一种初学者的标志。但原创可以糊弄，标准曲可做不了假，而爵士乐，我更相信美国的教育还具有着Hegemony。

# 那咋办呢？
要回答如何融合国风和爵士的问题，首先要解决有无融合的必要的问题。Blue Nippon一书写，日本人都走火入魔搞上了自由爵士，我觉得中国人要钻研这个项目，至少先得深刻一下。而这些小红书的中阮博主们，希望他们能再红火几年吧。  

没准成为中国的“Laufey“也说不准呢？

---

Portugali, Adiel. _Jazz in Contemporary China: Shifting Sounds, Rising Scenes_. Transnational Studies in Jazz. Routledge, 2023. [https://doi.org/10.4324/9780429297625](https://doi.org/10.4324/9780429297625).

---
<form
  action="https://buttondown.com/api/emails/embed-subscribe/RunshengZhao"
  method="post"
  target="popupwindow"
  onsubmit="window.open('https://buttondown.com/RunshengZhao', 'popupwindow')"
  class="embeddable-buttondown-form"
  style="max-width: 600px; font-family: sans-serif; margin: 0 auto; text-align: center;"
>
  <div style="margin-bottom: 1em;">
    <span style="font-size:1.1em; font-weight:bold;">Subscribe 订阅我的数字花园！</span><br />
    (I won't spam you — you'll be lucky if I get my lazy ass up to write something.)
  </div>

  <input
    type="email"
    name="email"
    id="bd-email"
    placeholder="Your email here..."
    required
    style="width: 80%; padding: 0.5em; font-size: 1em; margin-bottom: 0.25em; text-align: center;"
  /><br />

  <input
    type="submit"
    value="Subscribe|订阅!"
    style="padding: 0.5em 1em; font-size: 1em; background-color: #333; color: white; border: none; border-radius: 4px; cursor: pointer;"
  />
</form>

---
> [!note] I’d love to hear what you think. Use your GitHub account to leave a comment below!  欢迎用 GitHub 账号在下方留言交流!

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="RunshengZhao/rz"
        data-repo-id="R_kgDOOrPyUA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDOOrPyUM4CqW1I"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="en"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>

