---
title: 在寻找音乐老师时，你应该有着什么样的期待。
description: ""
date: 2026-01-07
draft: false
comments: true
tags:
  - post
updated: 2026-05-29T20:52
---
这篇帖子是写给想要寻找音乐老师，或者想要找我学琴的同学们。在如何学习音乐的过程中，一些在寻找师资上的想法。

在这样一个信息爆炸的时代，能接受教育的途径也早就不是曾经找不到老师的状况。从免费的YouTube视频，到收费的Patreon，再到一对一的视频课。音乐家们提供了太多可以给你足够知识的信息。那如何去筛选选择一位音乐老师呢？

# 我的经历
这些年我也经历了不少的音乐老师，从国内的启蒙老师，到几千块一节的大师课，再到国外学习的几年里，在音乐学院不断观察不同的老师，有的老师甚至从未上过一节课，但也通过观察学习了很多。有一堂课我印象很深，那时还在国内和Noel Johnston视频连线。当时他也不过是在聊和声小调，听得我云里雾里，于是便要求他告诉我我应该做些什么。这或许是在国内接受教育的同学经常遇到的一种路径依赖，让老师告诉自己到底应该怎么做。但Noel却拒绝我说，他理想中的老师像是一个灯塔，需要你自己去努力知道自己怎么做才能达到那个方向。  

我时刻记得这一点插曲，不卖关子的说。**一个理想的老师，是能像灯塔一样，即使他没有教你，你也能从中获取良多。**  你观察他的行为，做事，经历，比起他告诉你每周应该要练什么音阶什么练习曲，会有一个更加长远的目标。当然我绝不是批判老师布置作业，而是作为一个学生，要懂得get the most out of a teacher. 如果只是每周交钱上课，那可能你只是得到了老师的很小一部分关注。而去观察或站在教师的角度思考问题，才是长远地进步的关键。  

有一段时间我把手机屏保设置成一句话，“想想 Kurt 会怎么做。” Kurt Rosenwinkel能成就他的今天，在练习方式上肯定有不同寻常的方式才能做到他当下的音乐风格。就我对他的观察，他强调对指板的完全掌控，能从指板的最低音弹到一弦的22品。这种跨“形状”的乐句也体现在了他的Solo当中。他同样也是一个很Spiritual的人，经常聊到音符Speak for itself，或者像冥想一样体会每个音符的重量。所以，每当我练习时，我也会想象Kurt会怎么去处理自己的音乐。

这些年我经常在去看Davy，Noel的现场演出，去看演出的两个小时，恐怕要比一对一的教学，便宜和更有收获。经常性的去想象自己如果站在那里会怎么处理，怎么Solo，怎么trade，怎么tag。这都是要发挥自己的能动性去学习才能获得的知识。

# 你的老师演出吗？
在如此激烈的教学竞争环境里，压力也来到了很多教师这边。要出圈，点赞，剪辑视频，引爆舆论，制造噱头，在网络教学的竞争中，有时我觉得这样的努力必须是一个全职教师才能做到的投入。但一个人的精力有限，我很难想象到一个大师能花费如此重大的精力全身心投入到教学当中。所以，一个老师再如何教学，我始终觉得第一要素是需要有所产出。  

我讨厌一种恶性循环，比如一个艺术学生通过了考试被大学录取，然后再反过来教下一个艺术学生如何通过考试。但这样的循环对于外界没有任何产出。他可能不办一次展或者不开一次音乐会。但这样与现实脱离的老师，我想要打一个问号。在音乐表演里，我认为一个教师始终要把演出者作为第一位的角色。  

# 找专精的老师
如果你想要写流行歌带点爵士的味道，那你应该找流行歌的老师而不是爵士乐老师。一个老师不是单打独斗，在如此专精的音乐领域当中，虽说都是音乐，但行业跨度和深度已经大到必须要专精的老师才能有足够的深度。又或者说，你自己要知道自己需要什么样的老师。是一个在录音棚里用键盘编曲的老师？还是要写交响乐的编曲老师？这两者的差距可能完全不一样。另外选择老师也是选择一个圈子，一个爵士乐的小圈子和一个流行乐的小圈子可能从不会相交。相信我，这种小圈子的封闭和Gatekeeping的程度比你想象的还要深。所以你想要成为什么样的音乐人，就去找什么样的老师吧。如果你想要跑场，一个跑流行歌场子的乐手可能比一个爵士大师可以更快速地教你如何入门和读功能谱。

# 老师不是教练
国内有这样一种中国特色的训练模式——打卡群。交一定数量的钱，就可以进入群，每天有老师打卡监督点评。这是一种即时得到反馈，又能有人监督逼迫自己学习的方式。当然，“中国特色”也许言过其实，毕竟Duolingo就是以这种方式逼迫了我坚持学习了一整年日语。

作为教师，我也试过这种方式来督促学生练琴。但...最后的结果是，我能看出这位学生是每天录完视频打完卡就没有再练琴了，最后不了了之。

我把这种学习方式提出来批判，可能的原因是，作为一个教师，我也做不到坚持每天观看学生视频，学生一多，这样对老师的压力也很大。我聊“中国特色”也是因为在国外从来没有遇到过哪个老师像个运动教练一样时时陪练。据我所知，这样的打卡群最后也变成了老师不能坚持点评，或者*外包*给助教——通常是一个提早接受了这位老师训练的学生想要再挣点外快。

但更重要的原因是这样，学习最后还是自己的事，而这样的打卡监督，不管学生有多大的主观能动性，他把学生放在了这样一种“做交易”的角色当中。“我今天录了视频打了卡，一切便万事大吉”的心态，并不是一个真正能进步的心态，特别是在爵士这样一种非常需要自己主观探索和钻研的风格上面。

如果你需要一个人监督你学习，那可能要找找自己的原因了。

# 教师特质
>[!quote] "To know how to teach is to create possibilities for the construction and production of knowledge rather than to be engaged simply in a game of transferring knowledge" - Paulo Freire

又重读Randall Allsup 的 Remixing the classroom 时, 他提到了巴西的教育学家Paulo Freire, 一个把教室比做是压迫与被压迫的阶级斗争场所的人。但想想，这些文字确实有它的道理。

如果把音乐教育，或者教育，比作是一场老师与家长之间的交易——我把小孩送到你这里，你把他送到大学——把教育局限在一个非常狭小的视野当中时，那么学生从教师当中也只能够吸收到如此的信息。试想多少音乐教育中是这样的应试教育。再深入一点，提到了“transfering knowledge”一说，又有多少次一个教师恨不得把自己脑中的知识全塞进学生的脑子，如果老师能替学生考试的话，那恐怕是再好不过。  

要打破这样的思维模式很难，但至少要敢想象另外一种教育方式，一种“我没有在一年之类突击应付让你的孩子考上大学也没有关系”的教育模式。

# 教师的教育程度
当然这对于教师的教育程度也有了一定的要求，我相信“野路子”的教师有着“街头智慧“，一种在不同情景下的化险为夷的情景。但很多知识是只有出国，读博等等的经历才能体会和感受到的。我理想中的老师也许不需要悲天悯人，但至少能懂得理解不同人的需要和关注。很多时候在我教学时，我感受到学生可能不是需要一些音乐技术的教育，而是一种情感的需求。毕竟这可能也是很多人学习音乐的一种动力。表达自己，获得关注。

# 结论
喜欢一个老师就去跟他上上课聊聊天，体会一下他的想法，最后再看看他的演出吧。

I want to know this is back down to v4.5!

---
<form
  action="https://buttondown.com/api/emails/embed-subscribe/RunshengZhao"
  method="post"
  target="popupwindow"
  onsubmit="window.open('https://buttondown.com/RunshengZhao', 'popupwindow')"
  class="embeddable-buttondown-form"
  style="max-width: 600px; font-family: sans-serif; margin: 0 auto; text-align: center;"
>
  <div style="margin-bottom: 1em;">
    <span style="font-size:1.1em; font-weight:bold;">Subscribe 订阅我的数字花园！</span><br />
    (I won't spam you — you'll be lucky if I get my lazy ass up to write something.)
  </div>

  <input
    type="email"
    name="email"
    id="bd-email"
    placeholder="Your email here..."
    required
    style="width: 80%; padding: 0.5em; font-size: 1em; margin-bottom: 0.25em; text-align: center;"
  /><br />

  <input
    type="submit"
    value="Subscribe|订阅!"
    style="padding: 0.5em 1em; font-size: 1em; background-color: #333; color: white; border: none; border-radius: 4px; cursor: pointer;"
  />
</form>

---
> [!note] I’d love to hear what you think. Use your GitHub account to leave a comment below!  欢迎用 GitHub 账号在下方留言交流!

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="RunshengZhao/rz"
        data-repo-id="R_kgDOOrPyUA"
        data-category="Announcements"
        data-category-id="DIC_kwDOOrPyUM4CqW1I"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="0"
        data-reactions-enabled="1"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="top"
        data-theme="preferred_color_scheme"
        data-lang="en"
        data-loading="lazy"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>

